# 第十三章：自性與神我之辨瑜伽

> 31 詩節

---

## 詩節 13.1

### 梵文

```
अर्जुन उवाच ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव  ॥१॥
```

### 音譯

арджуна ува̄ча
пракр̣тим̇ пуруш̣ам̇ чаива, кш̣етрам̇ кш̣етраджн̃ам эва ча
этад ведитум иччха̄ми, джн̃а̄нам̇ джн̃ейам̇ ча кеш́ава

### 譯文

> [EN] Arjuna said: O Keśava, I would like to know about material nature, the person, the field, the knower of the field, knowledge, and the object of knowledge.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| арджуна |  | Арджуна |
| ува̄ча |  | сказал |
| пракр̣тим |  | материальную природу |
| пуруш̣ам |  | Повелителя материальной энергии |
| ча эва |  | и также |
| кш̣етрам |  | поле деятельности |
| кш̣етра-джн̃ам |  | знающего это поле деятельности |
| ча эва |  | и также |
| этат |  | все это |
| ведитум |  | постичь |
| иччха̄ми |  | я желаю |
| джн̃а̄нам |  | знание |
| джн̃ейам |  | и объект познания |
| ча |  | и |
| кеш́ава |  | о Кеш́ава, победитель демона Кеш́и |

---

## 詩節 13.2

### 梵文

```
श्रीभगवानुवाच ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ॥२॥
```

### 音譯

ш́рӣ бхагава̄н ува̄ча
идам̇ ш́арӣрам̇ каунтейа, кш̣етрам итй абхидхӣйате
этад йо ветти там̇ пра̄хух̣, кш̣етраджн̃а ити тад видах̣

### 譯文

> [EN] The Supreme Lord said: O Arjuna, this body is known as the field. One who knows this field is described by the learned as the knower of the field.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| ш́рӣ бхагава̄н |  | Всевышний |
| ува̄ча |  | сказал |
| идам |  | это |
| ш́арӣрам |  | тело |
| каунтейа |  | сын Кунтӣ |
| кш̣етрам |  | поле деятельности |
| ити абхи-дхӣйате |  | известно как |
| этат |  | это тело |
| йах̣ |  | кто |
| ветти |  | сознает |
| там |  | тот |
| пра̄хух̣ |  | описывается |
| кш̣етра-джн̃ах̣ ити |  | как знающий поле деятельности |
| тат видах̣ |  | мудрецами |

---

## 詩節 13.3

### 梵文

```
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्ज्ञानं यत्तज्ज्ञानं मतं मम ॥३॥
```

### 音譯

кш̣етраджн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи, сарва-кш̣етреш̣у бха̄рата
кш̣етра-кш̣етраджн̃айор джн̃а̄нам̇, йат тадж джн̃а̄нам̇ матам̇ мама

### 譯文

> [EN] O Bhārat, you should also know Me as the knower of all fields. This knowledge, of the field and of the knower of the field, is true knowledge, in My opinion.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| кш̣етра-джн̃ам |  | как Знатока поля деятельности |
| ча |  | и |
| апи |  | безусловно |
| ма̄м |  | Меня |
| виддхи |  | знай |
| сарва |  | пребывающего во всех |
| кш̣етреш̣у |  | полях |
| бха̄рата |  | потомок Бха̄раты |
| кш̣етра |  | о поле деятельности |
| кш̣етра-джн̃айох̣ |  | и сознающем это поле |
| джн̃а̄нам |  | знание |
| йат |  | которое |
| тат |  | то |
| джн̃а̄нам |  | и есть знание |
| матам |  | согласно мнению |
| мама |  | Моему |

---

## 詩節 13.4

### 梵文

```
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक् च यद्विकारि यतश्च यत् ।
स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे शृणु ॥४॥
```

### 音譯

тат кш̣етрам̇ йач ча йа̄др̣к ча, йад вика̄ри йаташ́ ча йат
са ча йо йат прабха̄ваш́ ча, тат сама̄сена ме ш́р̣н̣у

### 譯文

> [EN] Now hear from Me briefly what this field is, its constitution, transformations, causes and effects; and who the knower of the field is, and of his potency.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| тат |  | об этом |
| кш̣етрам |  | поле деятельности |
| йат |  | какой |
| ча |  | также |
| йа̄др̣к |  | оно природы |
| ча |  | также |
| йат |  | какие |
| вика̄ри |  | изменения претерпевает |
| йатах̣ |  | из чего возникает |
| ча |  | и |
| йат |  | и как |
| сах̣ |  | сознающий поле |
| ча |  | также |
| йах̣ |  | каков |
| йат |  | какими |
| прабха̄вах̣ |  | потенциями обладает |
| ча |  | также |
| тат |  | то |
| сама̄сена |  | вкратце |
| ме |  | от Меня |
| ш́р̣н̣у |  | услышь |

---

## 詩節 13.5

### 梵文

```
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ॥५॥
```

### 音譯

р̣ш̣ибхир бахудха̄ гӣтам̇, чхандобхир вивидхаих̣ пр̣тхак
брахма-сӯтра-падаиш́ чаива, хетумадбхир виниш́читаих̣

### 譯文

> [EN] This has been taught in many ways by various sages, the different Vedas, and the aphorisms of thewith its conclusive logic.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| р̣ш̣ибхих̣ |  | мудрецами |
| бахудха̄ |  | многократно |
| гӣтам |  | описано |
| чхандобхих̣ |  | в Ведах |
| ви-видхаих̣ |  | в различных местах |
| пр̣тхак |  | по-разному |
| брахма-сӯтра |  | «Веда̄нта-сӯтры» |
| падаих̣ |  | в изречениях |
| ча эва |  | и также |
| хету-мадбхих̣ |  | причин и следствий |
| ви-ниш́читаиш́ |  | с объяснениями |

---

## 詩節 13.6

### 梵文

```
महाभूतान्यहङ्कारो बुद्धिरव्यक्तमेव च ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥६॥

```

### 音譯

маха̄-бхӯта̄нй ахан̇ка̄ро, буддхир авйактам эва ча
индрийа̄н̣и даш́аикам̇ ча, пан̃ча чендрийа-гочара̄х̣ 

### 譯文

> [EN] The five primary elements of ether, air, fire, water, and earth; ego, intelligence, and the unmanifest material nature; the ten senses, the mind, and the five objects of the senses;...

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| маха̄-бхӯта̄ни |  | пять стихий |
| ахам-ка̄рах̣ |  | ложное эго |
| буддхих̣ |  | разум |
| а-вйактам |  | непроявленная материя |
| эва ча |  | и также |
| индрийа̄н̣и |  | чувств |
| даш́а |  | десять |
| экам ча |  | вместе с умом |
| пан̃ча |  | пять |
| ча |  | и |
| индрийа-го-чара̄х̣ |  | объектов чувств |

---

## 詩節 13.7

### 梵文

```
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ॥७॥
```

### 音譯

иччха̄ двеш̣ах̣ сукхам̇ дух̣кхам̇, сан̇гха̄таш́ четана̄ дхр̣тих̣
этат кш̣етрам̇ сама̄сена, са-вика̄рам уда̄хр̣там

### 譯文

> [EN] ...likes, dislikes, happiness, unhappiness, the aggregate, consciousness, and determination—all these are summarily known as the field and its transformations.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| иччха̄ |  | желаемое |
| двеш̣ах̣ |  | нежелательное |
| сукхам |  | счастье |
| дух̣кхам |  | страдание |
| сан̇гха̄тах̣ |  | организм |
| четана̄ |  | сознание |
| дхр̣тих̣ |  | решительность и стойкость |
| этат |  | все это |
| кш̣етрам |  | как поле деятельности |
| сама̄сена |  | в совокупности |
| са-вика̄рам |  | вместе с его изменениями |
| уда̄хр̣там |  | известно |

---

## 詩節 13.8-12

### 梵文

```
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥८॥
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ॥९॥
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥१०॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥११॥
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥१२॥
```

### 音譯

ама̄нитвам адамбхитвам, ахим̇са̄ кш̣а̄нтир а̄рджавам
а̄ча̄рйопа̄санам̇ ш́аучам̇, стхаирйам а̄тма-виниграхах̣ индрийа̄ртхеш̣у ваира̄гйам, анахан̇ка̄ра эва ча
джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи-дух̣кха-дош̣а̄нударш́анам асактир анабхиш̣в-ан̇гах̣, путра-да̄ра-гр̣ха̄диш̣у
нитйам̇ ча сама-читтатвам, иш̣т̣а̄ниш̣т̣опапаттиш̣у майи ча̄нанйа-йогена, бхактир авйабхича̄рин̣ӣ
вивикта-деш́а-севитвам, аратир джана-сам̇сади адхйа̄тма-джн̃а̄на-нитйатвам̇, таттва-джн̃а̄на̄ртха-дарш́анам
этадж джн̃а̄нам ити проктам, аджн̃а̄нам̇ йад ато ’нйатха̄

### 譯文

> 謙卑、不驕傲、不暴力、寬容、誠實、服務靈性導師、清潔、堅定、自制、對感官對象超然、無假我、認識到生老病死的痛苦、不執著於世俗、不迷戀子女妻子家園等、在順境逆境中保持恆常平等、對我不變的奉獻、喜歡獨居、不依戀世俗社交、恆常追求自我知識、認識到追求真理的目標——所有這些被宣稱為知識，與此相反的是無知。

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| а-ма̄ни-твам |  | отсутствие стремления к почестям |
| а-дамбхитвам |  | свобода от гордыни |
| а-хим̇са |  | ненасилие |
| кш̣а̄нтих̣ |  | терпение |
| а̄рджавам |  | прямота и простота |
| а̄чарйа-упа̄санам |  | преданность духовному наставнику |
| ш́аучам |  | внешняя и внутренняя чистота |
| стхаирйам |  | постоянство |
| а̄тма-виниграхах̣ |  | самоконтроль |
| индрийа |  | чувств |
| артхеш̣у |  | от объектов |
| ваира̄гйам |  | отстраненность |
| ан-ахан̇ка̄рах̣ |  | отсутствие эгоизма |
| эва ча |  | и также |
| джанма |  | рождения |
| мр̣тйу |  | смерти |
| джара̄ |  | старости |
| вйа̄дхи |  | болезней |
| дух̣кха |  | приносящей страдания |
| дош̣а |  | неблагоприятной природы |
| ану-дарш́анам |  | постоянное понимание |
| а-сактих̣ |  | отрешенность |
| ан-абхи-сван̇гах̣ |  | свобода от сильной привязанности |
| путра |  | к детям |
| да̄ра |  | жене |
| гр̣ха-а̄диш̣у |  | дому и прочему |
| нитйам ча |  | и постоянная |
| сама-читтатвам |  | невозмутимость |
| иш̣т̣а-ан-иш̣т̣а |  | в желаемых и нежеланных |
| упа-паттиш̣у |  | обстоятельствах |
| майи ча |  | и со Мной |
| ан-анйа-йогена |  | неразрывная связь |
| бхактих̣ |  | через преданность |
| а-ви-абхи-ча̄рин̣ӣ |  | непоколебимую |
| вивикта |  | в уединенном |
| деш́а |  | месте |
| севи-твам |  | склонность пребывать |
| а-ратих̣ |  | отсутствие влечения |
| джана-сам̇сади |  | к мирскому обществу |
| адхйа̄тма |  | собственного «я» |
| джн̃а̄на |  | в постижении |
| нитйатвам |  | постоянство |
| таттва |  | истины |
| джн̃а̄на |  | постижения |
| артха |  | цели |
| дарш́анам |  | понимание |
| этат |  | все это |
| джн̃а̄нам |  | знанием |
| ити |  | таким образом |
| проктам |  | провозглашаю |
| а-джн̃а̄нам |  | невежество |
| йат |  | то, что |
| атах̣ |  | от этого |
| анйатха̄ |  | отлично |

---

## 詩節 13.13

### 梵文

```
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥१३॥
```

### 音譯

джн̃ейам̇ йат тат правакш̣йа̄ми, йадж джн̃атва̄мр̣там аш́нуте
ана̄ди мат-парам̇ брахма, на сат тан на̄сад учйате

### 譯文

> [EN] Now I shall describe the object of knowledge, realising which one attains the nectar of life. Resting in Me, it is known as Brahma, eternal, neither being nor non-being.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| джн̃ейам |  | объект познания |
| йат |  | который |
| тат |  | то |
| пра-вакш̣йа̄ми |  | Я объясню |
| йат |  | который |
| джн̃а̄тва̄ |  | познав |
| амр̣там |  | нектар бессмертия |
| аш́нуте |  | вкусишь |
| ан-а̄ди |  | это не имеющие начала, вечные |
| мат-парам |  | Мои трансцендентные проявления |
| брахма |  | известные как Абсолютная Истина |
| на сат |  | вне бытия (или материальных причин) |
| тат |  | тот принцип |
| на а-сат |  | вне не-бытия (или материальных следствий) |
| учйате |  | описывается |

---

## 詩節 13.14

### 梵文

```
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥१४॥
```

### 音譯

сарватах̣ па̄н̣и-па̄дам̇ тат, сарвато ’кш̣и-ш́иро-мукхам сарватах̣ ш́рутимал локе, сарвам а̄вр̣тйа тиш̣т̣хати

### 譯文

> [EN] Everywhere are His hands and feet, everywhere are His eyes, heads, mouths, and ears. He pervades the entire universe (as the Supersoul).

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| сарватах̣ |  | повсюду |
| па̄н̣и |  | руки |
| па̄дам |  | ноги |
| тат |  | Его |
| сарватах̣ |  | повсюду |
| акш̣и |  | глаза |
| ш́ирах̣ |  | головы |
| мукхам |  | лица |
| сарватах̣ |  | повсюду |
| ш́рути-мат |  | обладая ушами |
| локе |  | в этом мире |
| сарвам |  | все сущее |
| а̄-вр̣тйа |  | пронизывая |
| тиш̣т̣хати |  | пребывает |

---

## 詩節 13.15

### 梵文

```
सर्वे न्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥१५॥
```

### 音譯

сарвендрийа-гун̣а̄бха̄сам̇, сарвендрийа-виварджитам
асактам̇ сарва-бхр̣ч чаива, ниргун̣ам̇ гун̣а-бхоктр̣ ча

### 譯文

> [EN] He illuminates all the senses and their functions, yet He is without material senses; He is completely aloof to everything, yet He is the maintainer of all (Viṣṇu); He is transcendental to the three modes of material nature, yet He is the Lord of all qualities.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| сарва |  | всех |
| индрийа |  | чувств |
| гун̣а |  | их объектов |
| а̄бха̄сам |  | источник |
| сарва |  | для всех |
| индрийа |  | мирских чувств |
| виварджитам |  | недоступен |
| а-сактам |  | непривязанный |
| сарва |  | все |
| бхр̣т |  | поддерживает |
| ча эва |  | и также |
| них̣-гун̣ам |  | лишен (материальных) качеств |
| гун̣а-бхоктр̣ |  | наслаждается (духовными) качествами |
| ча |  | и |

---

## 詩節 13.16

### 梵文

```
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ॥१६॥
```

### 音譯

бахир анташ́ ча бхӯта̄на̄м, ачарам̇ чарам эва ча
сӯкш̣матва̄т тад авиджн̃ейам̇, дӯрастхам̇ ча̄нтике ча тат

### 譯文

> [EN] He is situated within and without all moving and stationary beings, near yet far, subtle, and therefore most difficult to comprehend.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| бахих̣ |  | снаружи |
| антах̣ |  | внутри |
| ча |  | и |
| бхӯта̄на̄м |  | всех существ |
| ачарам |  | неподвижных |
| чарам |  | движущихся |
| эва ча |  | и также |
| сӯкш̣ма-тва̄т |  | по причине Своей тонкой природы |
| тат |  | Он |
| а-ви-джн̃ейам |  | непознаваем, несмотря на любые усилия |
| дӯра-стхам |  | безгранично далек (для материалистов) |
| ча |  | и |
| антике |  | близок (для предавшихся Ему душ) |
| ча |  | и |
| тат |  | Он |

---

## 詩節 13.17

### 梵文

```
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥१७॥
```

### 音譯

авибхактам̇ ча бхӯтеш̣у, вибхактам ива ча стхитам
бхӯта-бхартр̣ ча тадж джн̃ейам̇, грасиш̣н̣у прабхавиш̣н̣у ча

### 譯文

> [EN] Although indivisible, He appears as divided in all beings. He is to be known as the one who manifests, maintains, and devours all beings.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| а-ви-бхактам |  | неделимый |
| ча |  | и |
| бхӯтеш̣у |  | во всех существах |
| ви-бхактам |  | разделенный |
| ива |  | как бы |
| ча |  | и |
| стхитам |  | находится |
| бхӯта |  | всех существ |
| бхартр̣ |  | поддерживающий |
| ча |  | и |
| тат |  | Он |
| джн̃ейам |  | известен как |
| грасиш̣н̣у |  | поглощающий при уничтожении |
| прабха-виш̣н̣у |  | Творец вселенной |
| ча |  | и |

---

## 詩節 13.18

### 梵文

```
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य धिष्ठितम् ॥१८॥
```

### 音譯

джйотиш̣а̄м апи тадж джйотис, тамасах̣ парам учйате
джн̃а̄нам̇ джн̃ейам̇ джн̃а̄на-гамйам̇, хр̣ди сарвасйа дхиш̣т̣хитам

### 譯文

> [EN] He is known as the illuminator of the luminaries, beyond darkness. Situated in the hearts of all beings, He is knowledge, the object of knowledge, reached by knowledge.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| джйотиш̣а̄м |  | в светящихся телах |
| апи |  | также |
| тат |  | Он |
| джйотих̣ |  | свет |
| тамасах̣ |  | тьмы |
| парам |  | превыше |
| учйате |  | описывается |
| джн̃а̄на-гамйам |  | постигаемый |
| хр̣ди |  | в сердце |
| сарвасйа |  | каждого |
| дхиш̣т̣хитам |  | присутствует как Высшая Душа |

---

## 詩節 13.19

### 梵文

```
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते ॥१९॥
```

### 音譯

ити кш̣етрам̇ татха̄ джн̃а̄нам̇, джн̃ейам̇ чоктум̇ сама̄сатах̣
мад-бхакта этад виджн̃а̄йа, мад-бха̄ва̄йопападйате

### 譯文

> [EN] The field, knowledge, and the object of knowledge have been briefly described by Me. Realising these truths, My devotee attains love for Me.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| ити |  | таким образом |
| кш̣етрам |  | поле деятельности (стихи 6, 7) |
| татха |  | также |
| ча |  | и |
| уктам |  | описано |
| сама̄сатах̣ |  | в общем |
| мат |  | Мой |
| бхактах̣ |  | преданный |
| этат |  | это |
| ви-джн̃а̄йа |  | постигая |
| мат |  | ко Мне |
| бха̄ва̄йа |  | чувство любви |
| упа-падйате |  | обретает |

---

## 詩節 13.20

### 梵文

```
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसंभवान् ॥२०॥
```

### 音譯

пракр̣тим̇ пуруш̣ам̇ чаива, виддхй ана̄дӣ убха̄в апи
вика̄ра̄м̇ш́ ча гун̣а̄м̇ш́ чаива, виддхи пракр̣ти-самбхава̄н

### 譯文

> [EN] Know that both material nature (māyā) and the person (individual soul) are beginningless, and know that the transformations (body, senses, and their functions) and the transformations of the modes of nature (such as pleasure, pain, sorrow, and delusion) are born of material nature.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| пракр̣тим |  | материальная природа |
| пуруш̣ам |  | душа |
| ча эва |  | и также |
| виддхи |  | знай, что |
| ан-а̄дӣ |  | не имеют начала |
| убхау |  | оба |
| апи |  | также |
| вика̄ра̄н |  | изменения и преобразования |
| ча |  | также |
| гун̣а̄н |  | гун̣ы, состояния или качества материальной материи |
| ча |  | и |
| эва |  | несомненно |
| виддхи |  | знай |
| пракр̣ти |  | из материальной природы |
| самбхава̄н |  | возникают |

---

## 詩節 13.21

### 梵文

```
कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥२१॥
```

### 音譯

ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве, хетух̣ пракр̣тир учйате
пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇, бхоктр̣тве хетур учйате

### 譯文

> [EN] Material nature is said to be the cause of the production of effect (the body) and cause (the senses); the person (in material bondage) is said to be the cause of the condition of being an enjoyer or a sufferer of happiness and unhappiness.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| ка̄рйа |  | следствий |
| ка̄ран̣а |  | причин |
| ка̄ртр̣тве |  | возникновения |
| хетух̣ |  | источник |
| пракр̣тих̣ |  | материальная энергия |
| учйате |  | описывается как |
| пуруш̣ах̣ |  | душа |
| сукха |  | счастья |
| дух̣кха̄на̄м |  | горя |
| бхоктр̣тве |  | наслаждающаяся материей |
| хетух̣ |  | источник |
| учйате |  | описывается как |

---

## 詩節 13.22

### 梵文

```
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुंक्ते प्रकृतिजान् गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥२२॥
```

### 音譯

пуруш̣ах̣ пракр̣ти-стхо хи, бхун̇кте пракр̣ти-джа̄н гун̣а̄н
ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа, сад-асад йони-джанмасу

### 譯文

> [EN] Being situated within material nature, a person enjoys the modes born of material nature. His attachment to these modes is the cause of his repeated births in higher and lower species.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| пуруш̣ах̣ |  | живое существо |
| пракр̣ти-стхах̣ |  | обусловленное материей |
| хи |  | несомненно |
| бхун̇кте |  | наслаждается |
| пракр̣ти-джа̄н |  | рожденных из материальной природы |
| гун̣ан |  | проявлениями трех гун̣ |
| ка̄ран̣ам |  | это является причиной |
| гун̣а-сан̇гах̣ |  | привязанности к определенным материальным качествам |
| асйа |  | и его |
| сат |  | в высших |
| асат |  | низших |
| йони |  | формах жизни |
| джанмасу |  | рождений |

---

## 詩節 13.23

### 梵文

```
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन् पुरुषः परः ॥२३॥
```

### 音譯

упадраш̣т̣а̄нуманта̄ ча, бхарта̄ бхокта̄ махеш́варах̣
парама̄тмети ча̄пй укто, дехе ’смин пуруш̣ах̣ парах̣

### 譯文

> [EN] The Supreme Person—the witness, sanctioner, support, guardian, and almighty Lord within this body, is known as Paramātmā, the Supersoul.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| упа-драш̣т̣а̄ |  | наблюдающий |
| ану-манта̄ |  | дозволяющий |
| ча |  | и |
| бхарта̄ |  | поддерживающий |
| бхокта̄ |  | питающий |
| маха̄-ӣш́варах̣ |  | Верховный Владыка |
| парама̄тма̄ |  | как Высшая Душа |
| ити ча апи |  | пребывает также |
| уктах̣ |  | объясняется |
| дехе |  | в теле |
| асмин |  | этом |
| пуруш̣ах̣ |  | Личность |
| парах̣ |  | Высшая |

---

## 詩節 13.24

### 梵文

```
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥२४॥
```

### 音譯

йа эвам̇ ветти пуруш̣ам̇, пракр̣тим̇ ча гун̣аих̣ саха
сарватха̄ вартама̄но ’пи, на са бхӯйо ’бхиджа̄йате

### 譯文

> [EN] Thus, one who truly knows the Supreme Person and material nature with its modes, will never in any circumstances have to take birth again.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| йах̣ |  | тот, кто |
| эвам |  | таким образом |
| ветти |  | знает |
| пуруш̣ам |  | эту Высшую Личность |
| пракр̣тим |  | материальную энергию |
| ча |  | также |
| гун̣аих̣ |  | с тремя гун̣ами |
| саха |  | вместе |
| сарватха̄ |  | в каких бы обстоятельствах |
| вартама̄нах̣ апи |  | ни оказался |
| на |  | никогда не |
| сах̣ |  | он |
| бхӯйах̣ |  | вновь |
| абхи-джа̄йате |  | родится |

---

## 詩節 13.25

### 梵文

```
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥२५॥
```

### 音譯

дхйа̄нена̄тмани паш́йанти, кечид а̄тма̄нам а̄тмана̄
анйе са̄н̇кхйена йогена, карма-йогена ча̄паре

### 譯文

> [EN] With their pure consciousness, some persons see the Supersoul within the heart, in their meditation. Others perceive Him through enlightenment, and yet others by the yoga of selfless action.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| дхйа̄нена |  | посредством медитации |
| а̄тмани |  | душу |
| паш́йанти |  | видят |
| кечит |  | одни |
| а̄тма̄нам |  | и Высшую Душу |
| а̄тмана̄ |  | своей душой |
| анйе |  | другие |
| са̄н̇кхйена йогена |  | посредством различения духа и материи |
| карма-йогена |  | посредством бескорыстной деятельности |
| ча |  | также |
| апаре |  | иные |

---

## 詩節 13.26

### 梵文

```
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥२६॥
```

### 音譯

анйе тв эвам аджа̄нантах̣, ш́рутва̄нйебхйа упа̄сате
те ’пи ча̄титарантй эва, мр̣тйум̇ ш́рути-пара̄йан̣а̄х̣

### 譯文

> [EN] Further, there are those who, not knowing of these methods, engage in worship by hearing the scriptures. When their faith is deepened by such hearing, they, too, surpass the mortal plane.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| анйе |  | есть и те |
| ту |  | но |
| эвам |  | об этом |
| а-джа̄нантах̣ |  | не зная |
| ш́рутва̄ |  | услышав |
| анйебхйах̣ |  | от других |
| упа-а̄сате |  | поклоняются Всевышнему |
| те |  | они |
| апи |  | также |
| ча |  | и |
| ати-таранти |  | выходят за пределы |
| эва |  | несомненно |
| мр̣тйум |  | смерти |
| ш́рути |  | слушанию о Боге |
| пара̄йан̣а̄х̣ |  | посвятив себя |

---

## 詩節 13.27

### 梵文

```
यावत्संजायते किंचित्सत्त्वं स्थावरजङ्गमम् ।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभ ॥२७॥
```

### 音譯

йа̄ват сан̃джа̄йате кин̃чит, саттвам̇ стха̄вара-джан̇гамам
кш̣етра-кш̣етраджн̃а-сам̇йога̄т, тад виддхи бхаратарш̣абха

### 譯文

> [EN] O Arjuna, best of the Bhāratas, whatever is born in the world, whether moving or stationary, know it to be manifest from the combination of the field and its knower.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| йа̄ват |  | все, что |
| сан̃джа̄йате |  | возникает |
| кин̃чит |  | что бы ни |
| саттвам |  | существовало |
| стха̄вара |  | неподвижное |
| джан̇гамам |  | движущееся |
| кш̣етра |  | поле деятельности |
| кш̣етраджн̃а |  | сознающего это поле |
| сам̇йога̄т |  | соединение |
| тат |  | то |
| виддхи |  | знай |
| бхаратарш̣абха |  | о лучший из династии Бха̄рат |

---

## 詩節 13.28

### 梵文

```
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥२८॥
```

### 音譯

самам̇ сарвеш̣у бхӯтеш̣у, тиш̣т̣хантам̇ парамеш́варам
винаш́йатсв авинаш́йантам̇, йах̣ паш́йати са паш́йати

### 譯文

> [EN] One who sees the Supreme Lord situated equally within all beings as the imperishable within the perishable—such a person sees perfectly.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| самам |  | равно |
| сарвеш̣у |  | во всех |
| бхӯтеш̣у |  | существах |
| тиш̣т̣хантам |  | пребывающего |
| парама-ӣш́варам |  | Высшего Владыку |
| ви-наш́йатсу |  | в тленном |
| а-ви-наш́йантам |  | нетленное |
| йах̣ |  | тот, кто |
| паш́йати |  | видит |
| сах̣ |  | он |
| паш́йати |  | действительно видит |

---

## 詩節 13.29

### 梵文

```
समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ॥२९॥
```

### 音譯

самам̇ паш́йан хи сарватра, самавастхитам иш́варам
на хинастй а̄тмана̄тма̄нам̇, тато йа̄ти пара̄м̇ гатим

### 譯文

> [EN] Such a person with the vision of equality, seeing the Lord dwelling in every place alike, does not deceive himself, and thus he attains the supreme destination.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| самам |  | единого |
| паш́йан |  | воспринимая |
| хи |  | непременно |
| сарватра |  | всегда и везде |
| сам-ава-стхитам |  | вездесущего |
| ӣш́варам |  | Всевышнего |
| на |  | не |
| хинасти |  | деградирует |
| а̄тмана̄ |  | под влиянием ума |
| а̄тма̄нам |  | как душа |
| татах̣ |  | и поэтому |
| йа̄ти |  | достигает |
| пара̄м |  | высшего |
| гатим |  | предназначения |

---

## 詩節 13.30

### 梵文

```
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥३०॥
```

### 音譯

пракр̣тйаива ча карма̄н̣и, крийама̄н̣а̄ни сарваш́ах̣
йах̣ паш́йати татха̄тма̄нам, акарта̄рам̇ са паш́йати

### 譯文

> [EN] He who sees that all actions are brought about only by material nature, sees himself as non-doer.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| пракр̣тйа̄ |  | материальной природой |
| эва |  | лишь |
| ча |  | также |
| карма̄н̣и |  | деятельность |
| крийама̄н̣а̄ни |  | совершается |
| сарваш́ах̣ |  | вся |
| йах̣ |  | тот, кто |
| паш́йати |  | видит |
| татха̄ |  | таким образом |
| а̄тма̄нам |  | себя, душу |
| а-карта̄рам |  | бездействующей |
| сах̣ |  | он |
| паш́йати |  | воистину видит |

---

## 詩節 13.31

### 梵文

```
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ॥३१॥
```

### 音譯

йада̄ бхӯта-пр̣тхаг-бха̄вам, эка-стхам анупаш́йати
тата эва ча виста̄рам̇, брахма сампадйате тада̄

### 譯文

> [EN] When such an enlightened person realises that the different types of beings are situated within the one nature and that all are made manifest from that nature, he attains realisation of Brahma.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| йада̄ |  | когда |
| бхӯта |  | существ |
| пр̣тхак |  | различное |
| бха̄вам |  | бытие |
| эка-стхам |  | как единой природой обладающее |
| ану-паш́йати |  | согласно взгляду на мироздание, явленному мудрецами прошлого |
| татах̣ эва |  | в тот момент |
| ча |  | также |
| виста̄рам |  | всеохватывающий |
| брахма |  | Брахман, мир чистого сознания |
| сампадйате |  | осознается |
| тада̄ |  | тогда |

---

## 詩節 13.32

### 梵文

```
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥३२॥
```

### 音譯

ана̄дитва̄н ниргун̣атва̄т, парама̄тма̄йам авйайах̣
ш́арӣра-стхо ’пи каунтейа, на кароти на липйате

### 譯文

> [EN] O Arjuna, since the Supersoul is beginningless, transcendental, and inexhaustible, although also present within the field (with the individual soul), He neither acts nor is affected by any action.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| ан-а̄ди-тва̄т |  | не имеющую начала |
| них̣-гун̣а-тва̄т |  | трансцендентную к гун̣ам природы |
| парама-а̄тма̄ |  | Высшую Душу |
| айам |  | эту |
| а-вйайах̣ |  | вечную |
| ш́арӣра |  | в том же теле |
| стхах̣ |  | которая присутствует |
| апи |  | хотя |
| каунтейа |  | сын Кунтӣ |
| на |  | не |
| кароти |  | действует |
| на |  | не |
| липйате |  | запутывается |

---

## 詩節 13.33

### 梵文

```
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ॥३३॥
```

### 音譯

йатха̄ сарва-гатам̇ саукш̣мйа̄д, а̄ка̄ш́ам̇ нопалипйате
сарватра̄вастхито дехе, татха̄тма̄ нопалипйате

### 譯文

> [EN] As the most subtle element of space pervades everything yet is not tainted by anything, similarly, the soul, though pervading the body, is not tainted by it.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| йатха̄ |  | как |
| сарва-гатам |  | всепронизывающее |
| саукш̣мйа̄т |  | по причине своей тонкой природы |
| а̄ка̄ш́ам |  | пространство |
| на |  | не |
| упа-липйате |  | смешивается |
| сарватра |  | повсюду |
| ава-стхитах̣ |  | пребывая |
| дехе |  | в теле |
| татха |  | так же и |
| а̄тма̄ |  | душа, постигшая Брахман и Параматму |
| на |  | ни с чем не |
| упа-липйате |  | сливается |

---

## 詩節 13.34

### 梵文

```
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ॥३४॥
```

### 音譯

йатха̄ прака̄ш́айатй эках̣, кр̣тснам̇ локам имам̇ равих̣
кш̣етрам̇ кш̣етрӣ татха̄ кр̣тснам̇, прака̄ш́айати бха̄рата

### 譯文

> [EN] O Bhārat, as the one sun illuminates the entire world, the occupier of the field illuminates the entire field.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| йатха̄ |  | как |
| пра-ка̄ш́айати |  | освещает |
| эках̣ |  | одно |
| кр̣тснам |  | весь |
| локам |  | мир |
| имам |  | этот |
| равих̣ |  | солнце |
| кш̣етрам |  | поле деятельности |
| кш̣етрӣ |  | пребывающий на этом поле |
| татха̄ |  | так и |
| кр̣тснам |  | все |
| прака̄ш́айати |  | освещает |
| бха̄рата |  | Бха̄рата |

---

## 詩節 13.35

### 梵文

```
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ॥३५॥
```

### 音譯

кш̣етра-кш̣етраджн̃айор эвам, антарам̇ джн̃а̄на-чакш̣уш̣а̄
бхӯта-пракр̣ти-мокш̣ам̇ ча, йе видур йа̄нти те парам

### 譯文

> [EN] Those who, through the eyes of knowledge, can thus distinguish between the field and the knower of the field, and who can thus know the path of liberation of the living beings from material nature—such persons attain the Supreme.

### 詞彙

| 詞彙 | 音譯 | 釋義 |
|------|-----------------|---------|
| кш̣етра |  | поле деятельности |
| кш̣етра-джн̃айох̣ |  | сознающий это поле |
| эвам |  | таким образом |
| антарам |  | различие постигает |
| джн̃а̄на |  | знания |
| чакш̣уш̣а̄ |  | благодаря глазам |
| бхӯта |  | такие живые существа |
| пракр̣ти |  | из оков материальной природы |
| мокш̣ам |  | путь освобождения |
| ча |  | также |
| йе |  | те, кто |
| видух̣ |  | могут понять |
| йа̄нти |  | достигают |
| те |  | они |
| парам |  | высшего, трансцендентного бытия |

---
